前回の動画で このグラフを 見ました。
今回は このグラフを 使って 少子高齢（こうれい）化 について 話をします。
前回は このグラフの 山の一番上の線を 追いました。
日本の 人口全体が どう変わったかを 見ました。
この山の グラフは 色が3つに 分かれています。
それぞれの色は 年齢（ねんれい）を 表しています。
一番下の むらさきの部分の 年少人口は 15才未満の 人口です。
これが どう 変わっているか むらさきの部分が 表しています。
真ん中の 黄色の部分は 人口が 一番多いです。生産年齢（ねんれい）人口です。
生産年齢（ねんれい）人口は 15才以上 64才までです。
分かりやすく 書き直します。
一番下の むらさきの部分は 15才未満なので 14才以下です。
老年人口が 高齢（こうれい）者の ことです。
65才以上が 高齢（こうれい）者です。
そうして見ると どうなっている でしょうか。
昔は むらさきや黄色の 若い人や 働き盛りの人が 多かったです。
高齢（こうれい）者は とても 少なかったです。
日本の社会が 発展していくと 高齢（こうれい）者の割合が 増えます。
今は赤い部分が 増えています。
逆に 年少人口の むらさきの部分は 少なく なっています。
これがまさに 少子高齢（こうれい）化です。
少子高齢（こうれい）化は 2つのことで 起きています。
少子化と 高齢（こうれい）化が 同時に 起きています。
グラフで 数を見れば 少子高齢（こうれい）化が 起きていることは 分かります。
では 少子高齢（こうれい）化は なぜ 起こっている のでしょうか。
少子化には いろいろな理由が あります。
一番 直接的な原因は 出生率の低下です。
出生率は 分かりますか。
出生率には いろいろな種類が あります。
出生率を 簡単に言うと 人口千人のうち その年に生まれた 赤ちゃんの数です。
人口千人のうち その年に生まれた 赤ちゃんの数が 少なければ 子どもの数も 少なくなります。
新しく 生まれてくる 子どもが減る ということです。
難しい 言葉ですが 少子化の話では 合計特殊（とくしゅ）出生率を 使うことが 多いです。
合計特殊（とくしゅ）出生率は 1人の女性が 一生の間に産む 子どもの 平均の数です。
合計特殊（とくしゅ）出生率が 小さい国では 1.2や1.3に なります。
発展途上（とじょう）国では 1人の女性が 2人以上 産むので 2や3になります。
合計特殊（とくしゅ）出生率が 高いほど 子どもは たくさん 生まれることに なります。
日本では 出生率が 低下しているので 少子化が 進んでいます。
なぜ出生率が 低下している のでしょうか。
いろいろな 多くの理由が あります。
結婚（けっこん）しない人の 割合が 増えてきました。
そうすると 生まれてくる 子どもは やはり 少なくなります。
他には 晩婚（ばんこん）化が 進んでいます。
晩とは 晩御飯（ばんごはん）の 晩です。
婚は 結婚（けっこん）の 婚（こん）です。
晩婚（ばんこん）化 つまり 結婚（けっこん）する年齢（ねんれい）が おそくなります。
すると 子どもを 持たないか 子どもは1人 という 選たくをする 夫婦も 出てきます。
こうした理由で 少子化が 進んでいます。
逆に高齢（こうれい）化は とても 分かりやすいです。
高齢（こうれい）者が 長生きします。
長生きする人が 増えています。なぜでしょう。
日本の社会の 技術が 進歩しています。
食生活が 改善されました。
医療（いりょう）が改善して これまでなら 死ぬ病気でも 手術できるように なりました。
健康しん断を 受けて 病気を 予防できるように なりました。
これらの理由で 高齢（こうれい）化が 進んでいます。
日本人の 寿命（じゅみょう）が 延びているのです。
少子化と 高齢（こうれい）化が 合わさって 少子高齢（こうれい）化が 進みます。
グラフで見ると このような 状態です。
赤い部分が 増えて むらさきの部分が 減っています。
これをさらに 別のグラフで 見ると 分かりやすく なります。
このグラフは 人口ピラミッド と言います。下に 書いています。
ピラミッドは 知っていますか。
エジプトにある 昔の人々が 建てたものです。
ピラミッドには 王様のお墓が 入っています。このような 形です。
ピラミッドの形で 人口を表す ということで 人口ピラミッド と言います。
これは どういう グラフでしょうか。
グラフの 縦じくには 年齢（ねんれい）が 書いてあります。
上に行くほど 年齢（ねんれい）が 上がっています。
グラフの左には 男性 右には 女性と 書いてあります。
それぞれの 年齢（ねんれい）の 男女の数や 割合を表したのが 人口ピラミッドです。
1940年の 日本の 人口ピラミッドは どうなっている でしょうか。
0才から 4才の子の人口が 一番 多かったのです。
高齢（こうれい）者は とても 少なかったです。
このような形の 人口ピラミッド でした。
先ほどのグラフで 1940年は この辺りです。
確かに 高齢（こうれい）者の数が 少なく 子どもの数が とても多く なっています。
生産年齢（ねんれい）人口も 多いグラフに なっています。
このグラフは 山の形に なっています。
この形の 人口ピラミッドの ことを 富士山型と 言います。
なぜ 山型ではなくて 富士山型なのか と思うかも しれません。
このグラフを 富士山型 と言います。
この形の グラフは 昔の日本だけでは ありません。
今の 発展途上（とじょう）国にも 見られる形です。
昔は 先ほど 話したように 医療（いりょう）が 進歩して いなかったので たくさん 人が死にました。
寿命（じゅみょう）も それほど長くは ありませんでした。
これを 多産多死 と言います。
昔の人は たくさん 子どもを 産んでいます。
小さい間に 死んでしまう子も 多く 長生き できませんでした。
たくさん産んで たくさん死ぬと 子どもの数が 多くなります。
死ぬ人もいて 寿命（じゅみょう）も それほど 長くないので 富士山型に なります。
社会や 医療（いりょう）が進歩すると もちろん 人口は 変わります。
やはり だんだん 高齢（こうれい）者が 増えてきます。
たくさんいた 子ども達は 大人になって 真ん中辺りが 一番多くなります。
生産年齢（ねんれい）人口の 働き盛りの 人たちが 増えてきます。
それほど 少子化が 進んでいないと こういう形に なります。
1980年 日本は この形の 人口ピラミッド でした。
この形の 人口ピラミッドは 何に見える でしょうか。
これはきっと 当てられないと 思います。
これは つりがね型 と言います。つりがねは 分かりますか。
お寺にあります。除夜のかねが 有名です。
かねの形に なっているので つりがね型 と言います。
生産年齢（ねんれい）人口のうち 少し若い年代に 多いところが あります。
子どもも もちろん 多いです。
だんだん 高齢（こうれい）者も 増えてきて います。
日本は つりがね型に 変わって きました。
他の国でも 社会が 発展すると つりがね型の 人口ピラミッドに なります。
その後 今の日本は どうなっている でしょうか。
人口ピラミッドは また形が 変わってきて います。
これは 何に 見えますか。変な言葉は 使いません。
つぼ型 と言います。つぼに 見えますか。
つぼ型の 人口ピラミッドに なります。
つぼ型の 特ちょうとして 高齢（こうれい）者が 増えています。
先ほど言った 理由で 子どもたちの数は 減ってくるので 少子化が進みます。
この辺りが 一番大きい つぼ型に 変わっていきます。
それが このグラフでも 出ています。
高齢（こうれい）者が 増えていて 子どもが 減っています。
この辺りは つぼ型の グラフに なっています。
しかし それは 悪いこと でしょうか。
高齢（こうれい）者が 長生きして 増えて のんびり 暮らせばいいと 思うかも しれません。
これが 行き過ぎると やはり いろいろな問題が 出てきます。
日本はもう 少子高齢（こうれい）化とは 言いません。
昔は 高齢（こうれい）化社会と 言いました。
変化している というより 完全に 高齢（こうれい）社会に なりました。
少子高齢（こうれい）社会と 言います。
先ほど 話した通り 2008年から 人口が 減っています。
65才以上の 高齢（こうれい）者の割合は 2021年で 29.1%に なっています。
2015年では 26.6%でした。
そこから さらに3%ぐらい 増えています。
少子高齢（こうれい）社会の 何が 問題なの でしょうか。
大きい問題は 生産年齢（ねんれい）人口 労働力が 不足することです。
生産年齢（ねんれい）人口 という名前からも 分かる通り 働いている 年齢（ねんれい）の人たちです。
この人たちが 働いたことで 税金が 収めらます。
その税金で 国は動いています。
いろいろな 人たちの生活を 支える 医療（いりょう）や 交通や 教育が できています。
この人たちが 減ってしまうと 国として お金が かせげません。
すると 医療（いりょう）や 交通などの 基本的な 社会機能が 低下するかも しれません。
社会機能が 維持（いじ） できなくなるかも しれません。
高齢（こうれい）者が 増えると どうなる でしょうか。
もちろん 高齢（こうれい）でも 働いている人は います。
働かない人の 割合は 若い人に 比べると 多いです。
高齢（こうれい）者のほとんどは 国から 年金を受け取って 生活しています。
もちろん 年金は 高齢（こうれい）者が 若い時に はらってきた お金でもあります。
高齢（こうれい）者の 生活や医療（いりょう）は 生産年齢（ねんれい）人口の 人たちが 支えています。
若い人たちが 減って 高齢（こうれい）者が 増えると 支えられなく なります。
年金や 医療（いりょう）などの 社会保障の 維持（いじ）が 難しくなります。
これが 日本が 直面している 最も大きな 問題の1つです。